Вопрос: Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
Ответ: Опираясь на лекционный материал, имеет смысл использовать существующие библиотеки для работы с FTP для клиент-серверного взаимодействия. Это даст уверенность в том, что данные придут в целости, а если нет - возможно будет обработать эту ситуацию.

Вопрос: Как и в каком виде передавать файлы?
Ответ: Возможно, загружаемые и скачиваемые файлы следует передавать побайтово при помощи потоков.

Вопрос: Как пересылать большие файлы?
Ответ: Для больших файлов, как следует из материалов лекции, разумно использовать буферизацию. При этом, следует учитывать ситуацию, когда размер файла будет меньше размера буфера.

Вопрос: Как пересылать служебные команды?
Ответ: Есть предположение, что для служебных команд сетевого хранилища следует заранее обговорить словарь служебных команд и предусмотреть их обработку на сервере по запросу клиента.

Вопрос: Что хранить в базе данных?
Ответ: Это зависит от той задачи, которая ставится в проекте. Если речь идёт о больших файлах, то, возможно, имеет смысл хранить их в базе с разбиением на несколько частей.

Вопрос: Как передавать структуру каталогов/файлов?
Ответ: Как было сказано в лекции, можно использовать стуктуру типа Total Commander. Непосредственное извлечение дерева файлов может происходить на сервере, упаковываться, к примеру, в файл типа .json и отсылаться клиенту. Вопросы шифрования данных и защиты от перехвата структуры мною на данный момент не рассматривались.

Вопрос: Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty?
Ответ: По поводу NIO утверждается, что данная библиотека асинхронная и буфер-ориентированная, в отличие от IO, что хорошо для сетевых взаимодействий. Но я на данном этапе выбрал бы Netty, чтобы глубже её изучить.